[Musique] bonjour à tous et bienvenue dans notre nouvelle émission objectif entreprendre alors nous avions vu ensemble dans l'émission numéro 1 que je vous invite à regarder plusieurs éléments déjà pour comprendre objectif entreprendre pour vocation de vous montrer qu'il n'y a pas forcément d'état d'esprit entrepreneurial inné nous allons voir ensemble plein de méthodes plein d'outils pour travailler cet état d'esprit nous avions vu que l'entrepreneuriat n'était pas forcément liée au travail mais était aussi lié à sa vie personnelle lorsqu'on se marie lorsqu'on travaille sur un nouveau projet lorsqu'on lorsqu'on se met au sport on entreprend alors aujourd'hui nous allons parler d'un sujet un petit
peu différent nous avions parlé ensemble de disciplines et de motivation nous avions vu que la discipline précédait la motivation souvent on s'imagine que il faut être motivé pour pouvoir réussir et être dans l'action mais nous avions vu ensemble par plusieurs exemples qu'il faut travailler sa discipline être discipliné vous rappelez le just do it the night mais je vais pas tout vous dévoiler je préfère que vous regardiez l'émission directement nous avions une super invité d'ailleurs donc la discipline finalement est importante car elle permet finalement de créer de la motivation cette motivation nous permet de vouloir aller encore plus loin et donc nous pousser à être encore plus discipliné et finalement nous
allons rentrer dans un cercle vertueux qui nous permettra de pouvoir être le plus efficace possible et de pouvoir gagner en autonomie etc alors aujourd'hui le sujet de l'émission n'est pas des moindres nous allons aborder un sujet qui est souvent un questionnement nous allons parler du travailur acharné par rapport au génie passionné faut-il travailler dans un domaine dans lequel nous avons des capacités nous avons un potentiel ça peut être aussi dans l'entrepreneuriat est-ce que finalement j'ai l'état d'esprit entrepreneurial de manière innée est-ce que je suis déjà un bon manager est-ce que j'ai les qualités requises ou bien avec le travail je vais arriver finalement à gagner en expérience et en expertise et à être bon
dans mon domaine alors vous allez comprendre pourquoi je vous pose la question nous allons parler du doute il y a une histoire d'un certain général que vous connaissez peut-être qui s'appelle soundzu donc un vieux général chinois et il avait l'habitude de vaincre tous les villages dans lesquels ils souhaitait entrer donc il voulait conquérir en fait certains villages il voulait agrandir son royaume et il rentrait en fait dans ses visages là pour les conquérir il laissait à chaque fois au bout du village une porte de sortie afin que les villageois puissent s'ils le souhaitait sortir et s'échapper il arrivait à vaincre 100% des villages dans lesquels ils rentraient et on lui a posé cette question mais à quoi ça sert de laisser
une porte de sortie pourquoi ne pas leur laisser l'impossibilité de se de pouvoir s'échapper quel est l'intérêt en fait et soundzu répondait et disait en fait l'intérêt de le faire c'est que le fait de savoir qu'ils ont la possibilité de sortir c'est ce qui leur permet finalement d'être dans ces systèmes de doute et ce doute là entraînait une espèce de d'abaissement d'énergie c'est à dire qu'en fait le fait de douter de dire ok est-ce que je sors est-ce que je sors pas est-ce que je me bats et ce que je me bats pas créé en fait en eux une espèce de de cercle d'énergie négative et en fait c'est ce doute là qu'il faisait que ça les affaiblissait et du coup ils pouvaient gagner beaucoup plus facilement par
contre je le disais que si il n'y avait pas cette porte de sortie il se serait retrouvé dans une situation ils ont eu tellement peur de de mourir en fait que ils auraient tout donné ils auraient retrouver comme une espèce de capacité dont il pensait ne pas du tout être capable et finalement se battre jusqu'à gagner et très souvent quand on entend par exemple des sportifs qui vont réussir à monter l'Himalaya ou au réussir à traverser la mer bah finalement j'ai mais comment attendez c'est ils sont même corps que moi comment est-ce possible comment ils réussissent à faire tout ça c'est qu'en fait ils n'ont pas de doute ils décident il ne se considère pas qu'ils peuvent échouer et à partir de ce moment-là ils
y vont et ils ont des énergies incroyables finalement dont ils ne pensait pas être capable qui vont découvrir alors je suis pas en train de dire qu'il faut se lancer dans tout et n'importe quoi je suis simplement en train de dire que le doute est quelque chose qui va vraiment affaiblir la personne et qui sera parfois une raison totalement à côté de la plaque d'arrêter un projet donc en tant qu'entrepreneur on se lance on se dit au bout d'un certain temps je réussis pas c'est parce que j'ai pas les capacités et finalement qu'on intègre ce doute là et donc on oriente pas notre réflexion vers le fait de faire plus d'efforts le fait de retravailler notre stratégie le fait de se dire ok peut-être que mes objectifs
n'étaient pas bon et cetera et qu'on considère qu'on a pu échouer parce qu'on n'avait pas les capacités de base et bien c'est une erreur c'est une erreur et c'est ce qu'on va voir ensemble parce que finalement comme nous l'avions vu la motivation est après la discipline mais ce qu'on va voir ensemble dans cette émission c'est que finalement par le travail on peut arriver à atteindre des sommets et que on n'a pas besoin d'être passionné ou d'aimer ce qu'on aime à la de ce qu'on fait à la base pour pouvoir réussir alors il y a une étude qui a été faite et qui nous montre que parce qu'on entend souvent c'est important d'aimer ce qu'on fait c'est important d'être passionné par ce qu'on fait une étude
qui nous montre que 96% des gens pardon 84% des gens ont une passion or quand on creuse un petit peu plus on se rend compte que 96% de ces personnes là ont une passion qui est liée au sport en bidon la danse dans l'art etc or bon bah si du coup on doit faire ce travail de quoi on est passionné bah du coup ça nous laisse pas une très très grande marge de de travail puisque finalement on se retrouvait dans le loisir à 90% du temps donc déjà est-ce que cette action est réelle est-ce que cette action est vraie finalement on arrive à la conclusion que l'expérience précède la passion plus une personne a de l'expérience plus elle apprécie et plus elle est douée dans son travail alors il y a une théorie qui s'appelle la TAD la
théorie d'autodétermination et qui nous explique en fait qu'est-ce qui va nous motiver dans la vie et il y a trois choses qui motivent une personne la première c'est l'autonomie c'est le fait de se sentir autonome dans ses choix et dans ce qu'on fait la deuxième c'est la compétence c'est à dire le fait de se dire ok je travaille dans quelque chose je fais quelque chose mais je suis bon dans ce que je fais j'ai des résultats la troisième c'est les liens qu'on va créer avec les autres ces trois paramètres là sont en fait des comme des conditions qui vont nous permettre d'être plus motivés et d'avoir finalement plus d'expérience et de résultats dans ce qu'on fait donc on a ces trois besoins qui vont être
réellement au cœur de la motivation c'est ce qu'on appelle en fait l'état d'esprit de l'artisan si on prend un artisan finalement donc il va démarrer ce travail des mains et au fur et à mesure avec l'expérience qu'il va acquérir il aura finalement de meilleure capacités et il va dire ce qu'on appelle un savoir-faire et ce savoir-faire au fur et à mesure qu'il va monétiser c'est à dire que on s'aperçoit que plus on pratique plus on apprécie et plus on va s'améliorer donc aujourd'hui évidemment je suis pas en train de vous dire que on doit absolument travailler dans des domaines qu'on n'apprécie pas ou que finalement si on déteste ce qu'on fait on travaillant on arrivera finalement à aller à pouvoir aller plus loin et
apprécier ce qu'on fait c'est que c'est un levier c'est à dire que aujourd'hui on ne peut pas partir du principe que comme je n'ai pas les capacités comme je ne suis pas bon dans ce que je fais comme je ne pense pas avoir les bases je ne peux pas réussir dans combien de fois j'ai entendu qu'il fallait être manager inné c'est à dire avoir les qualités les capacités d'un manager pour pouvoir manager un manager alors c'est comme qui va avoir de l'empathie c'est un qui va avoir une bonne compréhension des choses c'est quelqu'un qui aura aussi une vision globale c'est quelqu'un qui va avoir qui va faire preuve de leadership est-ce que c'est qualité là sont des qualités innées ou est-ce que c'est des qualités
qui peuvent se développer on en arrive donc à se poser cette fameuse question peut-on changer c'est très de caractère peut-on améliorer ces traits de caractère peut-on travailler vraiment sa personnalité et finalement si on y réfléchit l'entrepreneuriat le fait de se lancer dans un projet peut-être une manière de travailler ces fameux traits de caractère parce que comme on l'a vu un manager a évidemment des qualités qui sont importantes et qui lui permettront de pouvoir vraiment avancer dans son domaine et de faire preuve de leadership etc mais c'est des choses qui se travaillent on peut travailler l'empathie on peut travailler la compréhension comment on le travaille c'est ce qu'on appelle la théorie délibérée c'est qu'en
fait on va travailler à la fois la partie théorique il y a eu d'ailleurs une étude qui a été faite récemment sur des joueurs d'échecs ils ont interrogé des centaines de joueurs d'échec en disant mais est-ce qu'il vaut mieux pour être bon en échec pour être ce qu'on appelle un maître échec est-ce qu'il vaut mieux faire énormément de matchs énormément de tournois ou est-ce qu'il vaut mieux se manger des livres et des livres et des livres de lecture et de théorie et faire moins de Malte et on en est arrivé en fait à ce qu'on appelle la pratique délibérée c'est à dire que on va travailler la partie théorique c'est-à-dire que le fait de lire de s'imprégner de comprendre de vérifier d'analyser va être énorme et finalement
on va ensuite pratiquer tout de suite et au fur et à mesure on va corriger ces erreurs donc en fait ceux qui ont le plus réussi dans ce domaine des échecs étaient ceux qui avaient qui avaient énormément eu énormément étudié énormément analysé mais qui avait tout de suite mis en pratique pour finalement aller corriger vérifier et travailler leurs erreurs donc finalement de cette manière là on va pouvoir se travailler aussi et avancer dans son domaine et avancer sur son projet donc finalement venant faire un petit résumé pour essayer de comprendre un petit peu tout ça je démarre je suis entrepreneur ou je suis déjà bien avancé je sens qu'il y a des choses sur lesquelles je suis pas bon plusieurs possibilités ça fera moi
je me dis bon bah en fait je suis pas bon faut que je me réoriente et c'est ce qui arrive très souvent j'accompagne beaucoup de startups etc j'ai entendu énormément de fois non mais je pense que l'idée n'est pas bonne je pense que je suis pas bon dans ce que je fais alors l'idée c'est pareil je raconte toujours ce Sunzu et mon ami enfin je raconte toujours en plus parce que c'est un dictateur donc je raconte toujours cette histoire en tout cas elle est vraiment elle est palpable c'est on peut ressentir ça d'ailleurs même dans un mariage si je me marie en me disant bon bah de toute façon au pire je pourrais toujours divorcer après a prior voilà je me lance et puis on verra bien c'est à dire que j'ai déjà ce doute insidieux
qui est là et qui me dit que peut-être je ne réussirai pas je vous assure qu'on a beaucoup plus de chance de se retrouver face à un échec alors que si de base je me marie en me disant ok le divorce n'est pas n'est pas une n'est pas une option c'est à dire que je me marie et voilà je entre guillemets je il y a pas d'autres possibilités évidemment le début du mariage peut être facile ou pas facile ça dépend de chacun mais on aura pas ce doute qui est finalement très embêtant et qui affaiblit qui nous poussera à parfois faire de mauvais choix alors je dis pas que voilà c'est tout le temps pareil il y a pas de généralité par rapport à ça mais finalement le fait de se dire depuis le début je me lance donc pareil pour
l'idée lorsqu'on a sa startup j'ai une idée je me lance mais l'idée aujourd'hui c'est 1% 0,5% de la réussite 99% vient par le travail l'effort la réflexion le fait d'avancer etc etc et donc finalement quand je démarre un projet je dois toujours penser à deux choses la première c'est que je peux être bon dans ce que je fais à partir du moment où je m'efforce de mieux comprendre mon domaine et que je me remets en question et la deuxième chose c'est de ne jamais considérer que si je ne réussis pas c'est à cause de l'idée parce que je peux vous assurer que dans 99,9% des cas on ne ou si on réussit pas c'est vraiment pas à cause de l'idée mais c'est très souvent parce qu'on a peut-être pas mis les bons efforts aux
bons endroits parce qu'on s'est focalisé sur ce qu'on aimait et pas forcément sur ce qui était prioritaire parce qu'on n'avait pas défini une stratégie de base avec voilà des étapes à franchir et donc finalement c'est pour des raisons qui sont complètement différentes et qui seront pas du tout liés ni à l'idée ni à mes capacités donc la pratique délibérée c'est à dire je vais étudier je vais analyser je vais travailler je vais vérifier je vais questionner je vais essayer d'avancer dans mon domaine et ensuite je vais mettre en pratique encore une fois c'est vraiment une méthode qui fonctionne nous allons maintenant écrire sur notre plateau un invité que vous connaissez certainement mais pas sous cet angle là
[Musique] bonjour Benjamin comment ça va ça va et toi ça va super du coup bah j'ai jugé que c'était intéressant d'avoir avec nous pour cette émission donc on a parlé de pas mal de choses mais avant toute chose est-ce que tu pourrais nous présenter un petit peu ton parcours et qu'on puisse un petit peu rentrer dans le vif du sujet j'ai pas cours un petit peu atypique on va dire dans le domaine à l'origine je me dessinais à être historien j'ai fait donc des études d'histoire j'étais enseignant en histoire j'étais directeur d'école également donc vraiment dans le milieu de l'enseignement très très loin du cochon capitaliste habituel de l'entrepreneuriat et et j'ai été confronté à des idées à des
connaissances et un contexte économique particulier qui m'a poussé à l'entrepreneuriat à deux reprises sur deux sociétés différentes et j'ai pu expérimenter par moi-même justement la création la gestion et la mise en oeuvre de tout ce qui est la base du métier d'entrepreneur vous l'avez compris Benjamin était l'invité parfaite du coup puisque c'est exactement ça qu'on parler donc c'est finalement de penser qu'on va avoir ou pas des capacités dans un domaine et finalement parfois de se réorienter ou parfois de se mettre dans un domaine qui finalement n'était pas du tout le domaine pour lequel on était destinés à la base donc du coup si j'ai bien compris tu étais historien à la base et puis bah par les différentes
opportunités de la vie tu t'es retrouvé à monter dans deux entreprises et de retrouver finalement dans le milieu de l'entrepreneuriat alors du coup ma question c'est est-ce que tu penses que cet état d'esprit entrepreneurial peut s'acquérir ou est-ce qu'il doit être finalement très être inné et il faut être un peu à un entrepreneur né pour pouvoir se lancer à mon sens on peut tout acquérir avec du travail mais ça nécessite quand même d'être à l'écoute ça existe à l'écoute de ce qui se passe on acquiert des savoirs on acquiert des compétences uniquement parce qu'on a cette capacité à penser contre soi c'est-à-dire qu'on on a des a priori on a des idées bien bien préconçues surtout quand on se lance
dans l'entrepreneuriat et on doit être j'allais dire sensible à la claque on doit être assez intelligent pour se remettre en question en permanence et surmonter ces défauts c'est des défauts qui sont Inés et avoir des qualités acquises et ça se travaille et ça peut se travailler en partenariat avec des gens ça se travaille au contact de ces employés ça se travaille au contact de ces associés et ça se travaille avant tout à l'écoute du marché c'est ça donc ça intéressant en fait tu vois ça c'est un élément que j'avais pas forcément mis en avant mais c'est que finalement si on si on analyse un peu ce que tu dis on pourrait dire que des fois le fait de se dire ok bah j'ai ses capacités là je me
lance finalement on va avoir un peu ce côté têtu de se dire ok j'ai raison je me rends pas compte de ce qui se passe autour de moi je vais pas me remettre en question et parfois finalement c'est ça qui pourrait nous amener à échouer alors que finalement si des fois on part avec une certaine humilité une certaine modestie en se disant bon bah j'ai tout à apprendre finalement et donc je vais me donner je vais faire des efforts je vais réfléchir je vais rencontrer les bonnes personnes je vais me remettre en question finalement en fait cette ouverture d'esprit elle me permet d'avancer et d'acquérir en fait cette esprit entrepreneur c'est un peu ça que que tu veux dire du coup je peux reprendre un petit peu d'histoire dans
l'Antiquité grecque Protagoras disait l'important c'est l'occasion c'est exactement ça quand on trouve une occasion il faut savoir la saisir et la saisir de manière comme tu as dit un peu humble c'est à dire appréhender le problème selon ces c'est sa rationalité pas forcément en fonction de ce qu'on a appris avant ou de ses a priori et surtout ce qui est intéressant c'est qu'en général on est rarement entrepreneur seul on a souvent des associés on a souvent des conseils on a souvent des gens qui travaillent avec nous on a souvent même son propre environnement auquel on soumet des produits des services des concepts des idées on brainstorm en permanence donc forcément il faut être à l'écoute de ça
et se faire aider et elle est un peu dans ce sens là du travail collectif même si on prend seul les décisions il faut savoir brainstormer collectif c'est marrant ce que je dis parce que c'est exactement en fait mon état d'esprit est très souvent en fait puisque dans le cadre de mon travail c'est vrai que j'accompagne voilà pas mal d'entrepreneurs d'entreprises etc et puis quand je me j'avance je démarre avec eux donc on va lister un peu les problématiques échanger sur la société et puis très souvent on arrive à trouver des solutions mais très rapidement à certaines problématiques ils me disent mais quoi tu es magicienne comment tu fais en gros tu viens de démarrer avec nous comment tu mets le point sur des
choses qu'on avait même pas vu à la base et c'est exactement ça et j'ai bah je ne suis pas magicienne du tout et je suis pas meilleur qu'une autre simplement je pense que comme tu dis le fait de se confronter parfois avec un avis extérieur de pas être forcément complètement concentré dans ce qu'on fait à 100% et donc d'arriver justement à comprendre aussi que les gens pensent différemment que le marché pense différemment que moi qui est créé ce produit là je le vois avec des certaines œillères et que finalement bah les personnes extérieures ou peut-être le voir différemment et donc finalement de me remettre en question bah c'est ça qui va aussi donner cette magie et cette force donc est-ce que tu aurais je sais
pas un exemple à nous donner peut-être justement d'un moment où tu t'es dit ça va être comme ça finalement tu as mis en place les choses et puis par une raison X ou Y ou pour une raison X ou Y finalement tu as dû te réorienter est-ce que tu as un exemple comme ça qui devient ou pas pas forcément sur la première société qui est une société qui a été créée par un ami en étant fait les deux au départ d'accord on est resté à galérer pendant 8 mois sur comment tout simplement faire avaliser le concept de notre projet par le citoyen lambda tout simplement c'était des cours à distance du coup tu pourrais nous dire un petit peu plus de quoi c'était une société des cours à distance pour gérer un business
pour vendre pour pour coder au niveau informatique tout ce qu'on peut faire à l'aide dans l'ordinateur dans le cadre d'un développement marketing également et la comptabilité le droit pas mal de choses et et on n'arrivait pas tout simplement à placer ce produit là face au grand public on arrive à le placer chez des professionnels mais si on avait envie d’étendre notre marché sur le grand public on arrive pas et on est resté bloqué pendant 8 mois là dessus jusqu'au jour on a choisi tout simplement de changer totalement de méthode sur les conseils de quelqu'un mais c'était un conseil limite jeté comme une blague bah vous devriez faire je sais pas moi un grand webinar et inviter tout le monde quoi et ça a marché c'est bête ça a
marché mon il n'y avait pas pensé pendant 8 mois alors qu'on est on se creusait la tête et qu'on se planchait et vraiment qu'on essaie de de maximiser les sources on va dire de d'intérêt de la part des gens on n'arrivait pas à aller piquer au vif et ça marchait pas mais il faut savoir faire ça il faut savoir sortir de de du coffret et regarder au-delà quoi c'est ça il faut pas avoir peur en fait de justement parfois ça peut très bien se faire conseiller se faire aider et se poser aussi des questions se remettre en question il faut pas avoir peur de ça en fait et justement ne pas aussi là tu dis ça on est on est resté bloqué huit mois mais tu as tenu c'est 8 mois tu t'es pas dit au bout d'un mois ça va pas on
n'arrive pas ça sort pas ça marche pas ça tu t'es quand même donné le temps aussi et le temps c'est quand même une notion qui est hyper importante c'est-à-dire que entrepreneur oui avant c'est vite oui mais il faut aussi savoir se donner un timing et se dire bah je me laisse le temps de pouvoir aussi réussir dans mon projet alors on dit que le temps c'est de l'argent c'est faux le temps c'est beaucoup plus précieux que l'argent c'est beaucoup beaucoup plus précieux parce que l'argent on peut toujours en faire alors que le temps le récupère jamais or quand on passe du temps à valider des concepts le plus grave c'est de se dire parce que j'ai passé du temps là-dessus alors c'est bon non on peut se
tromper ça ça arrive on peut passer 5 mois et l'erreur la plus grave c'est de te dire ah mais parce que j'ai passé cinq mois je vais pas me remettre en question et tout changer tout simplement pour la bonne raison c'est que ces 5 mois me pèsent et donc voilà et c'est pour ça que ça intéressant d'être deux trois parfois ou d'avoir un regard extérieur quand on voit enfin au-delà de ma propre expérience qui n'est pas très significative moi j'étudie jamais étudié le parcours des grandes entrepreneurs je vois Mark Zuckerberg formation de dentiste quand même à la base c'est vraiment la remise en question du concept du site internet qu'il avait créé qui n'était pas si différent que d'autres sites à la même
époque c'est vraiment cette remise en question qu'il a effectué qui lui a permis de s'ouvrir les portes d'un public beaucoup plus large mais sur le plan purement technique ça ne différer en rien de tout ce qui avait été fait au même moment la technicité de Facebook est venue après donc c'est cette capacité à dire table rase tabou la raza vraiment on jette tout par terre on remet on remet avec une vision neuve le projet dans les rails et là ça marche et là ça se développe quelque chose et là ça ça fait ça fait comme disait l'ancien président ça explose ça explose bah franchement j'aime beaucoup beaucoup cette approche du coup est-ce que je peux te poser une question est-ce que tu t'as senti que t'aimais plus ce que tu
faisais justement avec le temps et le sentiment que tu as que tu as avancé aussi dans ce domaine là que tu avais peut-être plus d'expérience ou pas du tout avec le temps vient la passion je pense quand on quand on met le doigt dans l'engrenage en fait je vais parler avant donc je pense que c'est la vie de beaucoup d'entrepreneurs et paradoxalement qu'ils aient réussi ou qu'ils aient échoué avec le temps vraiment via la passion de ce qu'on fait on s'entraîne on voit c'est passionnant c'est comme un jeu de Lego et qu'on est arrivé à terminer le jeu de l'ego ou pas on a passé un bon moment c'est comme ça qu'il faut le voir à mon avis dans l'expérience entrepreneur parce que j'allais te demander de
terminer par donner un conseil en fait à nos auditeurs et du coup bah tu l'as donné en fait avec le temps vient la passion je pense qu'on peut vraiment terminer là-dessus merci beaucoup Benjamin je vous invite d'ailleurs à suivre les émissions de Benjamin qui sont toutes très intéressantes et j'espère qu'on se retrouve très vite dans cette émission pourquoi pas sur un nouveau sujet [Musique] alors avant de se quitter on va remettre un petit peu d'ordre dans tout ce qui a été dit dans cette émission on a vu énormément de notions énormément de choses donc reprenons donc la question qui se pose c'est travailleur acharné vs contre finalement le génie passionné donc passion et fort qu'est-ce qui est
le mieux est-ce qu'il faut forcément avoir les capacités à la base pour se lancer est-ce qu'on peut acquérir certaines capacités et finalement de venir meilleurs dans ce qu'on fait et apprendre aussi à aimer du coup quelque chose qu'on aimait moins enfin voilà c'est un petit peu tout ce qu'on a vu dans cette émission donc on a parlé rappelez-vous au tout début de l'épisode de soundzu et on avait expliqué cette notion de doute finalement le fait de d'aller de l'avant et ne pas se poser de questions donc ce soit par rapport au temps aussi comme on l'a vu avec Benjamin donc le fait de des fois de prendre le temps de se remettre en question etc sont des choses qui sont très importantes mais toujours en
évitant cette notion de doute sur le fait de savoir est-ce que j'ai les capacités est-ce que c'est une bonne idée donc déjà je suis sûr de moi je sais que je peux réussir je réfléchis pas au fait de savoir est-ce que j'ai les capacités ou pas puisque je sais qu'avec le temps avec le travail avec l'expérience avec la remise en question avec le questionnement aussi je vais pouvoir justement améliorer tout ça on a parlé également de la méthode la TAD finalement cette technique d'autodétermination n'a expliqué que on a trois besoins qui sont au cœur de la motivation de notre motivation le premier est lié à l'autonomie c'est-à-dire le fait de se sentir autonome dans ce qu'on fait le deuxième la compétence c'est celui qu'on a plus
vu aujourd'hui puisque finalement la compétence c'est de se dire j'ai réussi à avoir des résultats par ce que j'ai mis en place et donc le fait de sentir qu'on réussisse donne envie encore plus avancer nous donne plus de satisfaction et finalement nous permet de pouvoir aimer ce qu'on fait donc ça c'est quelque chose de très important et le troisième point le troisième besoin c'était le lien finalement le lien qu'on va créer avec l'autre et on a parlé de l'état d'esprit de l'artisan donc on avait expliqué que finalement l'artisan va créer un savoir-faire et au fur et à mesure ce savoir-faire il va également apprendre à l'aimer si ce n'était pas depuis le début et donc c'est quelque chose qui est également très important
et on a parlé de la pratique délibérée à savoir finalement la meilleure méthode ce qui fonctionne le mieux on l'avait vu avec les jeux d'échec c'est de travailler sur une partie qui serait peut-être plus théorique une partie plus analytique une partie d'apprentissage et ensuite de tout de suite mettre en pratique ces points là pour justement pouvoir s'améliorer et pouvoir acquérir de meilleure capacités alors attention je suis pas en train de vous dire que quelqu'un qui sera passionné quelqu'un qui aura les capacités ne sera pas peut-être plus poussé ou n'aura pas plus de facilité à réussir dans son projet évidemment lorsqu'on est passionné lorsqu'on a vraiment les capacités lorsqu'on sait pourquoi on est fait
c'est toujours plus facile par contre comme nous l'avons vu aussi avec Benjamin des fois le fait de démarrer en se disant voilà je sais ce que je veux je sais ce que je fais je connais mes objectifs et finalement de ne pas se remettre en question peut aussi être un problème et nous amener à l'échec donc il y a finalement dans état d'esprit dans chaque personnalité dans chaque caractère des choses qui sont plus faciles et qui nous permettront de pouvoir avancer et des choses qui sont plus difficiles je suis passionnée très bien j'ai les capacités c'est parfait alors apprends à te remettre en question un versement je n'ai pas les capacités je sais pas si j'aime je sais pas si je suis passionnée
très bien mais les mais l'accent sur l'effort et tu verras qu'au fur et à mesure tu pourras acquérir finalement ses capacités et acquérir aussi cet amour cette passion de ce que tu es en train de créer ce que tu es en train de mettre en place alors pour conclure à vous de voir finalement dans quel état d'esprit vous êtes encore une fois l'état d'esprit entrepreneurial n'est pas inné et nous verrons ensemble dans la prochaine émission une méthode infaillible pour pouvoir créer des objectifs atteignables qui vous permettront de pouvoir décoller dans votre business et surtout dans vos différents projets alors je vous attends dans l'émission numéro 3